ja herzlich willkommen noch mal in
beiden das ist bewegen vielleicht darf
ich ausnahmsweise die erste Frage an
Peter Fischer stellen was ist Helmut für
Sie
auf jeden Fall ist ein Leuchtturm in
unserem Verein ist ein Leuchtturm
nachdem er so lange nicht gesprochen hat
so lange nicht da war und so lange auch
kein Mitglied war weil es ein
Präsidenten gab den wir nun mittlerweile
über das Fritz Bauer Institut
letztendlich auch aufgedeckt haben was
es dort für eine Nazivergangenheit gab
keine Chance er ist Ehrenpräsident
abgesetzt und du danach und deshalb bin
ich froh Dich als lebenslanges Mitglied
wieder begrüßen zu dürfen weil du
wolltest das nicht unter diesem
Präsidenten weiter Mitglied sein da bist
du auch klare kann heute bist du ein
Leuchtturm vor allem für die jungen die
Schulprojekte alles was wir zusammen
machen ist er ein ganz ganz wichtiger
und dann lebensfroh ganz kurz damit die
Zuschauer das Verstehen dieser Präsident
hat was gemacht
in der Zeit
wo wir nicht Peter Fischer sondern
der grammlich genau rudi grammlich war
im Dritten Reich es es Ober- oder unter
Sturmband führen in einem belagern und
es gibt ein Bild da steht er mitgezogene
Waffe vor den Häftlingen und das hat
mich damals bewogen und der diese
Präsident kann ich nicht
Mitglied in der Verein sein
und es war aber es wäre
eindeutig mit meinem Charakter dass ich
verfolge dich Ursprung gedrehten
grauenten und da habe ich schon nee da
geht's raus da bin ich ausgesehen das
war meine
Reaktion auf diesen Präsidenten hat mir
sehr weh getan war ja mein Verein meine
große Familie aber es musste damals sein
meine nach 45 Jahre Fischer sie haben
das glaube ich immer mal am Interview
gesagt gab es plötzlich in Deutschland
keine Nazis mehr und dennoch waren sie
da und unter anderem in ihrem Verein
warum hat die Eintracht als einer der
ersten
Fußballvereine überhaupt angefangen
genau diese braune Vergangenheit
aufzuarbeiten wir sind früher die
jutebuben genannt worden schon immer und
es gibt nun eine ganze Menge von unseren
gründungsfedern von den Helfern auch vor
dem zweiten Welt aus der jüdischen
Community eine ganz starke jüdische
Community immer in der Stadt kam die bis
heute bei der Gründung glaube ich eine
wichtige Rolle gespielt hat
und immer hilfreich war und die
letztendlich diesen Verein in allen
Zeiten unterstützt hat und von da ist
das und sie haben eben schon den
Museumsdirektor angesprochen Matthias
Thomas der ganz viel mit seinem Team
eben macht wenn es um Spuren suchen geht
also über die Verfolgten über die die
letztendlich demutiert werden bis hin zu
den Verwandten die in Amerika meistens
leben die KZ besuchen mit dir und mit
anderen wo wir junge Leute heranführen
und ihnen einfach die Geschichte
dokumentieren können und mit Sonny nun
einen lebenden Zeugen haben der das in
diese Generation vermittelt und deshalb
war deine Entscheidung vollkommen
nachvollziehbar zu sein deine liebe dein
Verein das darf ich ja nun sagen wir
beide hängen ja nun zusammen und sagt
nicht unter diesen Präsidenten aber mit
Stolz aber dann mit Stolz mit Tränen in
der Augen und mit Überzeugung zu sagen
du hast den rausgeschmissen Fritz Bauer
Institut du hast alles aufklären lassen
was funktioniert gab und dann wieder in
den Verein genau einmal noch mal kurz im
Hier und Jetzt zu bleiben und das ging
weltweit durch
das was dein Marseille passiert ist
dieser Hitlergruß plötzlich auf der
Tribüne haben sie eine Erklärung dafür
vielleicht können wir die Szene einmal
kurz zu spielen man weiß auch
mittlerweile wer der Mann ist der da
diesen Gruß gezeigt hat
haben sie eine Erklärung dafür warum das
immer wieder kommt und ausgerechnet in
ihrem Verein ich habe keine Erklärung
eins weiß ich und das relativiert das
nun überhaupt nicht weil diese Bilder
beschämen mich zu tiefst und viele
anderen in meinem Verein und in ganz
Deutschland wir haben das ja nun überall
wir haben das und das erleben wir ja
leider überall also heute noch wirklich
die extrem braunen und die extrem
rechten du findest das an ganz vielen
Ecken dass wir das bei der Eintrag
besonders weh tut aber wir können ja die
Landschaft angucken ob wir die deutschen
Parlament angucken ob wir nach Italien
gucken der wird zwar alle vier Monate
gewählt Schweden bin ich groß geworden
Sozialstaat habe ich als Kind in der
Schule gelernt und so also wir sehen
überall was ja nun passiert und dieser
Hitlergruß beschämt uns aber wir sind
keine Verfolgungsbehörde das ist in den
Händen der Staatsanwaltschaft da gehört
es hin und die Eintracht reagiert
natürlich mit Stadionverbot und mit
allen anderen Dingen das was gesagt kann
ich hoffe nur das wird sanktioniert und
bestraft überhaupt die die diese Abend
einmal sehen
Bürgerkrieg es gibt keinen anderen
Begriff obwohl ich Bilder der Ukraine
die mir weh tun wo ich jeden Abend in
ihren Sendungen ja auch verfolgt und in
irgendeinen Nachrichtensendung was dort
passiert unvorstellbar aber das was ich
vor diesem Stadion erlebt habe mit
E-Roller in die mussen geworfen mit
Backsteinen durch die Scheiben geworfen
um das Stadion hat alles gebrannt wir
sind beschossen worden mit Pyro wir sind
beschossen worden mit Leuchtspur
geschossen und im Stadion das war nicht
auszuhalten ich habe so viel Angst
gehabt ein konnte mir nicht vorstellen
dass dieses Fußballspiel angegriffen
wird war für mich unverständlich
wir haben uns heute in der
Redaktionskonferenz gefragt wie bringen
die das da rein
diese ganzen Geschosse wie ist es
möglich also ich habe vorher zu ihren
Kollegen die ich frage ein Stück weit
beantwortet im Vorgespräch eine Woche
eins die Staaten sind im Regelfall offen
also können sie vorher besuchen einen
Tag vorher 10 Stunden am Vormittag in
dieser Zeit vorher schon in diesem
deponiert sind
Träger
toilettenaufenthaltsräume und und und
und und
außerdem ist man mittlerweile auch schon
geschickt wie man am Körper ganz
bestimmte Menschen wie auch immer
transportiert
verletzt ist ganz schwer verletzt ist
dem er immer noch schwerst im
Krankenhaus liegt Hauptschlagader
getroffen Bumm auf die haben gedacht die
alles abgebunden vorstellen aber
gefallen Treppe gestürzt Wahnsinn Wirbel
gebrochen ganz ganz schwer im
Krankenhaus also hier auf dem Gruß auf
dem Weg auch ganz ganz ganz liebe Grüße
ich bin sicher dass er die Sendung
schaut es ist und Fußball es soll Spaß
machen es soll ja schön sein soll wenn
sie sowas sehen so eine Szene das zeigt
jemand wir reden über das Jahr 2022
zeigt auf offener Bühne vor den Augen
der Weltöffentlichkeit in Hitlergruß ein
Frankfurt-Fan aus ihrer Mannschaft
sozusagen aus ihrem Verein wie geht es
ihnen da beschämend ich erkläre mir das
so entweder entweder Ware zu stark
alkoholisiert oder
er wurde in alles fängt doch in der
Familie an
möglicherweise ist in der Familie ein
rechter eine Gedankengut aufgekommen da
der junge Mann in sich selbst und bei
einer Gelegenheit herauslassen nur kurz
zur Erklärung ich freue mich wahnsinnig
dass wir die Chance haben heute uns hier
in diesem Fernsehstudio zu treffen
gehört für mich immer zu den ganz
besonderen Moment noch dieser Sendung
auch in der Geschichte dieser Sendung
mit Menschen wie ihnen zu sprechen die
dann tatsächlich lebendige Geschichte
sind die da sitzt wir alle kennen das
aus Geschichtsbüchern und es sind Fotos
es sind Schwarz-Weiß-Fotos aber sie
sitzen da
leibhaftig und in Farbe und erzählen was
damals wirklich war da sehen wir glaube
ich ein Foto von ihnen früher ne
wie alt waren Sie da
13 ja okay
und und was für eine Erinnerung haben
sie an diese Zeit was war das für ein
Lebensgefühl als als jüdischer Junge
überhaupt kein Leben gefühlt mir würde
an meinen besiebten
ab dem 7 lebensjahr eröffnet ich bin
nicht katholisch ich habe eine andere
Religion gespielt Jude ja was ist das
sieben Jahre kann man nicht daran hören
dann Papa ist nicht der Papa du hast
nicht Wessinger du heißt Sonneberg
und
du darfst auch nur bedingt in die Schule
gehen die Schule ist für dich tun meine
Schwester hat mir die topse ich nicht
hatte damit zu tun ihre Eltern ihre
leiblichen Eltern haben sich immer
getrennt ihre Mutter hat einen neuen
Mann geheiratet ich bin oh nee geboren
ja genau und es war damals ein Makel
eine Frau wo schwanger und nicht
verheiratet hatte gut ich war sieben
Jahre und da dürfen sich noch in die
Schule zwei drei Jahre dann sollte
ich auch der Familie raus ich gehöre
dann nicht hin ein Jude gehört nicht
dahin
da war ich im Waisenhaus zwei Jahre der
wurde meist gegen Hebräisch geboren habe
keine Ahnung kein Wort weil
verstehen also sie sind sieben Jahre alt
ja aus dieser Familie die für sie alles
ist da war ich nur zwei drei Jahre bis
zum am 10.11 Messdiener also in ihrem
ihr ganzes Leben ist es ist tief
katholisch geprägt ihr Vater ein Hoch
dekorierter Soldat aus dem ersten
Weltkrieg so und sie werden plötzlich
aus dieser Familie rausgerissen ja wegen
ihrer jüdischen Herkunft und verbringen
die nächsten wie viele Jahre in einem
Waisenhaus zwei Jahre zwei
dann konnte ich wieder zurück
durfte aber nicht auf die Straße an mir
meine Mutter verboten mit dem gelben
stand war ich hab Freiwild für jeden
gleich alte Junge Buben
dürfen mich treten schlagen besprochen
und du darfst dich nicht wehren wie gern
hätte man als Buba gerauft aber die
hatten ja damals schon ein paarjonett
bei denen mich tot gestochen hat man
meine Mutter verboten du gehst nicht auf
die Straße mein Vater bearbeiten meine
Mutter war diensthaft meine Schwester in
die Schule und ich war wie ein gemacht
lebend eingemauert ich habe da zu Hause
die Hausarbeit gemacht alles Gemüse
geputzt gab es ja damals sind wir heute
bettenbezogen
und immer wenn man die schwätzen nach
Hause kam haben wir zusammen
Schulaufgaben gemacht sie haben mal
beschrieben wie Sie
die Bücher ihrer Schwester gelesen haben
alles alles und runter damals glaube ich
Kinder und Jugendbücher und mit der der
griechisch langsam zu Ende ging habe ich
auch
gehobene Literatur Böll graz-mann
dotterwski Kafka alles in mich
reingesaugt und habe dann versucht es
nachzuholen aber wenn du das Grundwissen
nicht besitzt geht es viel verloren
wissen Sie Herr Sonneberg was mich
besonders berührt hat
ihre ihre Geschichte der sozusagen der
zweite Teil Theresienstadt ja das Grauen
eines Konzentrationslagers das ist alles
fürchterlich und schlimm aber sie sagen
das war eigentlich nur der Abschluss
eines beschissenen Lebens genau das was
davor war für sie eigentlich viel
schlimmer genau und sie haben sie haben
das auch begründet sie haben gesagt wenn
du in diesem Waisenhaus bist in der Zeit
wurden ständig auch jüdische Kinder
deportiert die sind einfach verschwunden
das bedeutet er aber für Sie immer dann
wenn sie gerade mit jemandem
Freundschaft geschlossen hatten war der
plötzlich weg wie einsam ist man dann
ich hatte
nie einen Freund
[Musik]
bis nach dem
ich in die Entschuldigung alles gut
alles gut in die Idee gekommen bin und
hat aber über die über meine Lehrzeit
zum Fußball gefunden und habe dann bei
der Eintracht im Verein ein
Fußballfreunde gehabt aber ein Freund
Schulfreund schulfreie absolut
schulfaden das alles viel mehr bis heute
und dem traue ich natürlich immer bei
dir mal nach wenn ich höre eine
lebenslange Freundschaft die verbindet
der ist wie ein Bruder zu mir das alles
habe ich als 70 Jahre totige in mich
reingewiesen bin ja auch früh grau
geworden aber wie auch immer ich denke
ich habe es besser daraus gemacht
unbedingt das ist übrigens ein
Aspekt von
Menschen die den Holocaust überlebt
haben wichtiger Teil der Biografie und
das ist auch etwas was mich immer sehr
nachdenklich macht ist die Tatsache dass
man diesen Menschen nicht nur
unglaubliches Leid zugefügt hat
Schmerzen zugefügt hat sie gedemütigt
hat sie geschlagen hat sie hat hungern
lassen sie gequält hat sondern dass man
ihnen auch ihre besten Jahre geklaut hat
ihre Jugend geklaut hat ihre Ausbildung
geklaut hat die Möglichkeit aus dem
Leben wirklich was zu machen zu
studieren zur Schule zu gehen oder so
wie in Ihrem Fall eben Freundschaften zu
schließen ich hätte gern studiere
Grundwissen gefehlt ich wär so gern
oder Architekt oder irgendwas in die
kennen gemacht man kreatives aber
ich habe ja dann in
verschiedenen Berufen reingeholt ich war
bei der Feuerwehr am Flughafen ich habe
da schade gespielt
alles versucht aber man wurde hat mir
mal Mitte auf dem Weg gegeben bis zur
Gottes Sohn so hielt der
selbstversehnlicher zwei gesunde Hände
damit kannst du immer wenn du willst ich
war in meinem Leben nicht ein Tag
arbeitslos und haben nur nie auf auf
einem Amt vollständig um irgendwie was
gebeten ja
das ist übrigens herr Fischer das
interessante deswegen habe ich diesen
Satz vorhin von inzitiert auch das
erlebe ich immer wieder die Art und
Weise wie Menschen die sowas erlebt
haben dann später das Leben angehen ist
immer wahnsinnig beeindruckend nicht
jammern nicht klagen einfach
weitermachen
ich habe das von ihm ich kenne die
Geschichte natürlich viel detaillierter
wie wir das in dieser Sendung bringen
seit wann kennen Sie diese Geschichte
sie haben ja 40 Jahre darüber
geschwiegen nichts
70 Jahre warum warum wollen wir jetzt
wir werden nicht mehr aus auch Angst
auch Scham und
immer wieder das Gefühl entdeckt zu
werden denn es gab nach meiner
Verzierung bis in den 90er Jahren
überall am 8 mai 45 war der geht heute
am 9 Mal gab es kein Nazi mehr richtig
und die standen in Amt und Würde Richter
Chirurgie egal
dorthin alle auffangen das heißt sie hat
ein bisschen die 90er dieses Gefühl
jetzt könnten sie mich erwischen ich bin
nicht sicher ich war nicht sicher weil
die anderen Nazi bei allen noch da die
sind aber die waren ja im Krieg 20 30
Jahre älter als ich und die sind langsam
weg gestorben und dann war ich
und damit geguckt und darum dein junger
Mann vorbei hat einige exponade auf dem
Arm ist aber es hat nur da
ich sammle für ein Museum und da gehe
ich mit dem in die Kammer und da liegt
ein Buch mir sind die jutebube vom
Matthias Thoma und der sagte der Leiter
des Museums
Eintracht muss ich zu ihm du dem Thema
kann ich dir bald sagen
und so fing alles an sind und da hat er
geboren die soll erstmal über sich
hinkultur erzählen vor 50 60 Jahren habe
ich gemacht von über 100 Leute und dann
sagt er und jetzt muss er auch reden
über dein Leben und und so fing alles an
15 16 Jahren sie haben uns mal
geschildert wie sie an einer Schule an
der Schule ihrer Tochter versucht haben
das erste Mal darüber zu reden genau und
nach dem dritten vierten Satz war
Schluss weiß ich nicht mehr weiterreden
konnten der der Knoten im Hals
ich gebe da heute noch Momente die mich
über meinen in den ich mein Gefühl nicht
helfen dann schien mir die Tränen in die
Augen
damit die volle Enttäuschung Wehmut
und auch Demut
dankbar dafür dass ich 91 wurde und noch
erzählen kann heute auf dem Bahnsteig
ein junger Mann ähnlich gekleidet wie
sie Bänder oder so frisch mich an und
sagt
wetterversicherungsvertreter man weiß es
nicht genau
ich kenne ihre Geschichte Bild fremd
Salon der Sohn ist der Mutter nach
Hamburg ich kenne ich bin dankbar dass
sie zu erzählen machen Sie bitte bitte
weiter und sowas gibt mir natürlich den
Antrieben Auftrieb solange ich kann auch
wenn die Sprachen ein bisschen holbert
nein nein nein nein nein sie haben sich
ja vorgenommen sie sind jetzt 91 ja sie
haben sich ja vorgenommen 104 zu werden
unbedingt insofern ist ist alles gut
der 14 Februar 45
was haben sie Herrn Thomas über diesen
14 Februar 45 erzählt ich habe ihm
erzählt
es Klingeln an der Tür
steht ein kleiner Mann vor der Tür meine
Mutter macht Augen und knall die Tüte
wie so weit zu nein die schwedische sind
warne von der jüdischen Gemeinde ein DIN
A4 Blatt mit der Aufforderung um 14 Uhr
Großmarkthalle zur Arbeit der Antwort in
den Osten es kommen da hin 100 lauter
alten Leute ich sagte zu meiner Mutter
wie soll der dann die alte Leute doch
arbeiten als ich das machen wir langsam
und da stand auf der anderen Seite meine
Schwester
geschehen ist wieder rüber geben Kuss
Martin
ja und dann ziehen wir in einen
fiebergung und da war mir filmblatt Tag
unterwegs
männerrechts oder Träume sind in so
einem Jugendhaus waren ein Raum 20
findet man Quadratmeter 30 Betten drei
Stockwerke
im Februar eiskalt und am Tag gab es
morgen super Mittag super Abend zu
begraben doch mal tschüss mal dick mal
dünne man normal und alle fünf Tage eine
Ration
500 Gramm Brot ein Pfund 50 Gramm Zucker
50er Bude alle fünf Tage ich kam zurück
und habe 27 kg geholt ihre Schwester hat
gesagt den kann man ja gar nicht umarmen
weil der ist so dünn der fällt genau
sie kennen diese fetten gerade an diese
schlimmen Propagandafilme aus
Theresienstadt
Interesse der Stadt gab es eine jüdische
zeltverwaltung ein Ältestenrat und die
Mutzen Woche für Woche war dem
Hauptquartier eine
gewisse Anteil Leuten zum Abtransport in
die vernichtunglage aufstellt und eines
Tages die man hat schon gehört
aus
Ferne kam ein Transport fever Gong
menschliches
jetzt sagen
und habe ich mein eigenen Augen gesehen
und bin heute eine Wunde Querdenken oder
Senioren alles nur gestellt es hatten
ich bin ein König der partizipist aber
dem schlafenden
was sie da gerade ansprechen sollte das
waren die Transporte gegen Auschwitz
genau
die dann nach Theresienstadt gebracht
wurden und umgekehrt
so haben wir das zumindest recherchiert
sind ungefähr 15.000 Kinder von
Theresienstadt wiederum in genau diese
Vernichtungslager nach Treblinka und wir
genau so weitergebracht worden 15.000
Kinder
was haben Sie davon mitgekriegt
immer wieder Leute
am 8 mai von viereinhalb Stunden
weil du mit der Selbstsicherung
Überleben beschäftigt bist ja verstehe
ich und dann ich habe es hin und wieder
Träume die Woche konnte mir in ein Park
bisschen Nachlauf verschickt bin und du
warst mit der Unterlage
in die
Gärtnerei oder in die Wäscherei oder zum
Abbau von
Klima
ist ein
isolationszimmermaterial für für
da war da warte beschäftigt und dann
Theater
unfähig irgendwie was zu tun
bilden sie hatten sie Kontakt zu ihrer
Mutter in der Zeit meine Mutter war in
der Großküche und hatten Kartoffel um
dabei der der geschehen und
die hat dann für mich in der Unterwäsche
Kartoffelschäler ich habe so gedacht die
Kartoffelschalen geschwungen und hat
auch den kartoffeltal eine
Kartoffel
jeder war mehr oder weniger mit sich
selbst
[Musik]
ein Ghetto gebaut von Maria Theresia
ihre Soldaten für 4000 Mann konzipiert
ich weiß und dann habe
55.000 Menschen dargelebt auf engstem
Raum und die Nazis haben schlimme
Propagandafilme darüber gemacht wie
schön es angeblich Interesse ist ein
vorzeigelager sozusagen
es gab einen Tag mit der
angezweiher Dorf
mit lesen die Lidl waren voll mit
Schinken mit Brot mit Kleider mit
Schuhen da kam eine Kommission aus
Schweden und ihr habt eine Zolli wo nach
Hitler macht viel für die Juden
unvorstellbar ich weiß das ist übrigens
wenn man mit Historikern spricht
die sagen dass ich die Mitglieder dieser
Kommission die machen sich die haben
sich lange lange Vorwürfe gemacht dass
sie auf dieses Theater reingefallen sind
auf genau diese Schaufenster die sie
beschreiben und dieses vermeintlich
schöne Leben
das Menschen wie sie dort geführt haben
sie waren selber irgendwann Fischer in
Theresienstadt ich war nicht in
Theresienstadt ich meine Auschwitz wir
gehen noch mal gemeinsam nach der
nächsten Stadt wir machen ja viele wir
nennen das Spuren suchen mit unglaublich
vielen Vorträgen mit Überlebenden und
unten das heißt 2019 als als sie da
waren waren sie nicht dabei
darf ich fragen wie war das
zurückzukehren an diesen Ort haben sie
das alles sofort wiederkannt
im Detail
zum Teil nicht aber
so gewisse Stellen die diese
Karte matten oder katenten
Liga
Liga Teile sind da haben sie die Metzger
eine Mannschaft gehabt er also ehemalige
Mädchen und und die haben gegeneinander
Fußball gespielt alles im
knotenschein wie schön es ist genau
herr Fischer als
sozusagen das erste Mal diese Geschichte
bekannt wurde im Verein auch was hat das
ausgelöst
es hat uns sicherlich in einer
Geschichte und das hört sich ja so
furchtbar an wenn man da sagt ich
erschrecke jetzt von meinem Wort
unterstützt wie kann einem so eine
Lebensgeschichte und solche Erfahrungen
unterstützen das hat ja eine Perversion
in unserer Sprache sondern wir waren nun
auch vor Sonne wir haben eine Satzung
die sich wirklich auf sehr sehr
demokratische Werte beruft wobei
Antisemitismus und Rassismus große
Rollenspiel der Behörde ist da geht es
genauso um Kinder um Jugendschutz es
geht um sexuelle
liberalitäten und und und natürlich hat
uns so ein Schicksal so ein Schicksal
und die Dokumentation davon natürlich
einfach noch mal unterstützt um es wach
zu machen um dieses Satzung und unsere
DNA zu leben einfach mit jemanden dass
wir hier hören ich denke immer wenn
jemand so etwas hört wie Sony wie kann
es dann so verblendete geben wir sind ja
eben paar Namen und paar Begriffe
genannt worden von Organisationen oder
von Demonstrationen wie Johannes dann so
etwas geben für mich einfach
unvorstellbar also da muss man gar keine
Ambivalenz das ja also deshalb
unterstützt hört sich pervers an hat uns
als ich
stark gemacht und wenn sie sie sind ja
jemand der der auch sehr klar öffentlich
Position bezieht was passiert dann was
ist die Reaktion darauf naja gut es gibt
also einmal in Regal in meinem Büro voll
mit den berühmten leitzordnern mit
bösesten Bedrohungen und Briefen also
mit Mord und Totschlag und wir bauen für
dich wieder die Öfen auf und wir
schieben dich da rein das kommt was
heute das ist nach insbesondere nach der
klaren Positionierung AFD du kennst du
kennst das gewesen ist niemand der dort
Mitglied ist oder wählt kann Mitglied
bei Eintracht Frankfurt werden wir beide
wissen dass man das nicht ausschließen
kann bei 50.000 Zuschauer in einem
Stadion gibt es ein Mörder gibt es ein
Vergewaltiger gibt es einen Drogendealer
gibt es was weiß ich das wissen wir aber
das was eben die Funktionäre der AFD
sagen ihre Programme und unsere Satzung
ist so widersprüchlich dass es für mich
klar war zu sagen ihr die das macht und
David könnte bei uns nicht im Verein
sein dass ich das nicht ausschließen
kann wissen wir beide wir können kein
Parteibuch gucken und auf den letzten
Mitgliederversammlung hat jemand vor
drei Wochen gesprochen wo wir danach
festgestellt haben danach dass er
Abgeordnete AFD ist also daran sehen Sie
es gibt kein Filter für uns aber wir
haben das klar und das war natürlich ein
unglaublichen Hass den ich dort erlebt
habe den man wirklich auch nicht
beschreiben kann in der bösheit und das
ist nicht was irgendwie lustig ist ich
bin eine mutiger Mensch aber irgendwo
hört natürlich Mut auf es wird die
Herbst es wird dunkel wir kriegen dich
wir wissen wo du bist und es geht auch
an meine Familie und an Kinder und so
das sind ganz ganz schlimme Dinge die
man dann immer noch erlebt
um sie erlebt als sie diese Geschichte
das erste Mal öffentlich gemacht haben
im großen Gang nur positive Sachen
emma hat mir zugestanden
dass ich mutig bin dass ich das zweite
tragen soll an die junge
Generation gibt er aber auch wieder
ältere im etwa jünger wie ich sie fragen
mich wieso fängst du jetzt mit deiner
Geschichte an darüber weil ich danach
gefragt werde und weil es jetzt sein
muss jetzt wissen wir denn wie und man
und wenn ich gewagt werde bestehst du
dann zu dem Krieg in der Ukraine mein
Statement ist man die Kleidung
Blau-Gelb ist himbeerte wie kann ein ein
einzelner Mensch ein ganzes Land in
hydonate liegen habe ich ja selber am
eigenen Land erleben
als
wetterrattenfähiger Vornamen
sie haben das ganz lange nicht erzählt
sie haben es auch ihrer ersten Frau
nicht erzählt nein outlet
warum nicht
weil sie die Scham ist es die Scham und
der andere ja ich schäme mich ja heute
noch mal drüber aber überhaupt kein
Grund dazu
überlegt warum schämst du dich warum
gehst du nicht voran und sagt ich kann
doch nicht dafür ein Kind hat geboren
werden und der wahnsinnige Schmerzen an
der Mutter hat doch der Stress zu leben
egal wie er aussieht ob braun ob ich
gelbe oder rot
warum nicht ich und ich sehe aus wie
jede andere absolut ja klar
und
wenn sie sagen dass es sozusagen
manchmal wie ein Vorwurf daherkommt ja
dass sie jetzt im hohen Alter anfangen
davon zu erzählen ich bin mal
interessieren wie stehen Sie dazu dass
immer wieder auch
Nazitäter jetzt auch im hohen Alter vor
Gericht stehen wenn ein 94-jähriger
sozusagen plötzlich dafür zur
Rechenschaft gezogen wird wie sehen Sie
das
viele Leute die sagen
so ein alter Mann was soll das unser
genau da habe ich eine Version
der hat jetzt 70 Jahre oder 80 eine
Schuld mit sich rumgetragen die mit sich
selbst Verantwortung muss aber als
Youtuber hat er auch nicht gefragt wie
alt ist die Homepage
ob die 80 oder 90 waren aber
eh jung und Freunde bestimmt holen heute
bringt man so aber ich sage mir Latten
haben alte Mann in ruhen Frieden ich
glaube hier in Hamburg war der
94-jährige leitet hat 80 Jahre lang oder
70 die Schulden damit sie schon mehr
umgetan dass ich
Strafe genug